## 데이터베이스 - 용어정리

다양한 용어가 사용되는데, 데이터베이스에 대한 지식이 별로 없어서 이를 정리하려 한다.



### 테이블(Table)

- 행과 열로 이루어진 데이터의 집합을 테이블이라고 한다.
- 흔히 생각하는 엑셀을 떠올리면 편하다.
- 일반적인 데이터베이스에서는 행과 열만 있으면 테이블이라고 하지만, **관계형 데이터베이스**에서는 여기에 특별한 제약을 추가해서 **릴레이션(Relation)**이라고 부른다.
- 아래 조건을 충족하는 테이블만이 릴레이션이 될 수 있기 때문에 모든 릴레이션은 테이블이지만, 모든 테이블이 릴레이션인건 아니다.

1. 모든 값은 유일한 값을 가진다.
2. 하나의 릴레이션에서 중복되는 행이 존재하면 안된다.





### 행(Row)

- 테이블을 구성하는 데이터들 중 가로로 묶은 데이터셋을 의미한다.
- 일반적으로 행은 한 객체에 대한 정보를 가지고 있다. 
- 이또한 관계형 데이터베이스에서는 **튜플** 또는 **레코드**라는 이름으로 불린다.



### 열(Colum)

- 테이블을 구성하는 데이터들 중 세로로 묶은 데이터셋을 의미한다.
- 일반적으로 열은 그 테이블의 속성을 의미하며 열을 구성하는 값들은 같은 **도메인(Domain)**으로 되어 있다.
- 이또한 관계형 데이터베이스에서는 **속성(Attribute)**이라는 이름으로 불린다.



### 도메인(Domain)

- 데이터베이스에서 필드(Field)에 채워질 수 있는 값의 집합이다.
- 예를 들어, 도메인이 1에서 10사이의 정수인 속성의 필드에 11이나 -1처럼 도메인을 벗어나는 값 또는 "고양이"처럼 아예 자료형이 다른 값이 들어갈 수 없다.



### 스키마(Schema)

- 데이터베이스의 구조를 전반적으로 기술한 것을 말한다.
- 구체적으로 데이터베이스를 구성하는 데이터 레코드의 크기, 키의 정의, 레코드 간의 관계 등을 정의한 것을 말한다.
- 사용자의 관점에 따라 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 구분한다.
- DBMS는 외부 스키마에 명세된 사용자의 요구를 개념 스키마 형태로 변환하고, 이를 다시 내부 스키마 형태로 변환한다.



외부 스키마

- 사용자의 입장에서 정의한 데이터베이스의 논리적 구조
- 데이터들을 어떤 형식, 구조, 화면을 통해 사용자에게 보여줄 것인가에 대한 명세를 말하며 하나의 데이터베이스에는 여러 개의 외부 스키마가 있을 수 있다.
- 일반 사용자에게는 질의어를 이용해 DB를 쉽게 사용할 수 있도록 하고 응용 프로그래머는 언어를 사용해서 DB에 접근하도록 한다.



개념 스키마

- 조직체 전체를 관장하는 입장에서 DB를 정의한 스키마.
- DB에 대한 모든 논리적 구조를 기술하기 때문에 데이터베이스에 하나만 존재하며, 통상 스키마라고 하면 개념 스키마를 일컫는다.



내부 스키마

- 데이터베이스가 어떻게 저장 장치에 저장될 지에 대한 명세.
- 물리적인 저장 장치와 데이터베이스 간의 관계를 정의하므로 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마이다.



### 참고

[데이터베이스 - 용어정리](https://eastroot1590.tistory.com/entry/데이터베이스-용어-튜플Tuple과-어트리뷰트Attribute)
